Buongiorno a tutti da Benedetto della Vedo e benvenuti a un libro, un caso, lo ricordo come sempre, la rubrica radiofonica di Radio Radicale che replica una rubrica che voi potete trovare tutti i lunedì sul Corriere Economia, il suplemento economico del Corriere della Sera.
Il libro di cui ci occupiamo oggi in realtà si tratta di una rivista, è la rivista dell'Arel, Arel Informazioni appunto, che è uscita con un numero, volume antologico, in occasione dei vent'anni della rivista stessa, vent'anni di dibattiti e proposte.
Abbiamo ospite il direttore responsabile di Arel Informazioni, che è l'onorevole Enrico Letta. Ricordiamo che l'Arel, agenzia di ricerche e legislazione, è un think tank italiano, uno dei primi nati nel 1976, su iniziativa di Nino Andreatta, che resta presidente.
A Enrico Letta, proprio in occasione di questo bilancio, il volume contiene numerosi saggi articoli che ripercorrono questi vent'anni di pubblicazione, organizzati per aree tematiche, magari più tardi ci verremo.
Volevo chiedere a Enrico Letta, innanzitutto questo, Arel nasce come esperienza interna alla DC e oggi, se così si può dire, poi casamai Enrico Letta mi correggerà, è diventato uno strumento di analisi e di dibattito aperto, ma comunque interno all'esperienza dei popolari e oggi della margherita.
Come mai, o meglio, non tanto come mai, cosa significa questo? Un think tank che, a differenza di quelli americani, che sono think tank d'area ma hanno una piena autonomia rispetto alla politica anche finanziaria, cosa significa invece un think tank così legato alla politica?
L'Arel è un think tank, probabilmente il primo in Italia che si è formato attorno alla politica, attorno alla discussione sulla politica, un think tank che è nato quando nella DC nel 1976 entrarono dei senatori indipendenti, tra questi in particolare Andre Hatta, Umberto Agnelli, Urbano Aletti, il presidente della Borsa di Milano, personaggi quindi esterni alla politica che entrano nella politica.
Quelli entrano e cercano quindi di affrontare la questione di come modernizzare la politica nei rapporti con l'economia attraverso un soggetto che potesse aiutare in questa direzione.
L'Arel da allora ha lavorato proprio in questa logica cercando una forte indipendenza dalla politica, intanto indipendenza finanziaria, credo che l'Arel sia l'unica fondazione italiana che si occupa di analisi sulla politica, sulla legislazione, che ha un finanziamento completamente privato innanzitutto, quindi fatto soltanto di finanziamenti privati, Andre Hatta ha sempre voluto che non ci foste niente.
Che non ci foste un collegamento con la pubblica amministrazione, per cui mentre abbiamo tante anche oggi fondazioni che si occupano di politica o che fanno studi che vivono in gran parte di finanziamenti pubblici, l'Arel si picca di aver sempre vissuto dei finanziamenti privati.
Questo per marcare l'indipendenza, le persone che l'hanno fatto nascere nascono appunto da una tradizione che io definirei cattolico liberale, ma il tentativo è appunto quello di essere il più possibile di area e quindi di essere molto larghi, molto aperti e di cercare quindi una discussione molto modernizzatrice e quindi per forza di cosa attenta a questi aspetti.
La forza credo di questa via iniziale di Andre Hatta è quella che si è rivelata secondo me anticipatrice di un fenomeno e di fenomeni che oggi sono molto forti e molto aperti, allora sembrava che tutto lo dovesse fare la politica dei partiti, oggi anche l'analisi.
Oggi sappiamo tutti benissimo che quanti i partiti sono in difficoltà e quanti i partiti si sono ristretti nei loro compiti, nei loro ruoli e tutti sappiamo quanto oggi sono cresciuti invece soggetti o strumenti di questo tipo.
Per farlo anticipato credo che pur appunto nella sua comunque dimensione tra virgolette modesta in termini di strumenti poveri e di tentativo di essere molto attenta più che all'immagine o alla visibilità, molto attenta soprattutto ai contenuti, a creare luoghi nei quali si possa discutere liberamente di questi contenuti e soprattutto creare un'elaborazione libera negli appoggiamenti.
Ci sono molti porti che portano tutte le persone che dall'esterno vengono e discutono insieme agli attori della politica, credo che questa sia una delle caratteristiche che vogliamo assolutamente che possa continuare perché l'idea originaria era giusta e quantomai oggi c'è bisogno di luoghi e strumenti di questo genere.
Rileggendo una parte dei saggi, degli articoli, dei contributi contenuti, ricordo tra l'altro perché lo ricorda proprio Enrico Letta in un intervento iniziale, un intervento a modo di prefazione, personalità come ruffilli, biagi, personalità che hanno poi pagato con la vita cadendo sotto il piombo assassino delle biere,
i contributi di idee innanzitutto forniti alla politica che poi li ha più o meno utilizzati, che impressione le fa leggere o aver organizzato a distanza di vent'anni tutti questi contributi di idee?
Quanto la politica poi ha saputo fare tesoro, utilizzare spunti, suggerimenti, o quanto invece le dinamiche, le logiche politiche del consenso hanno finito per prevalere?
E quanto la politica nel caso dell'ADC fino a un certo punto, poi anche dei popolari, ha risposto in termini di coraggio e di capacità di scelta a intuizioni, analisi che sono poi riportate nel volume?
Il volume è nato proprio con questa volontà di andare a ripescare, nato cercando di andare a ripescare le cose più interessanti che erano uscite in questi vent'anni, andando solo a rileggere oggi è per un verso desolante il fatto che molte cose erano chiare da tempo,
molti aspetti della crisi italiana, della crisi dell'economia italiana erano evidenti da tempo e se ripercorrendo quelle pagine sono emergono in modo molto netto, mi fa molto piacere che anche nell'articolo di oggi sul Corriere Economia si vada a recuperare uno delle profezie inascostate diciamo di Andreatta su questi aspetti.
Peraltro molte di quelle cose poi hanno trovato nella dimensione europea quella più positiva, quella a mio avviso delle grandi riforme europee, delle grandi riforme che l'Europa ha costretto l'Italia a fare come il momento binaturale sbocco,
quello è un punto chiave e questo punto chiave credo che abbia rappresentato un elemento che si recupera facilmente dalla lettura di quei testi e molti di quegli articoli vengono fuori in modo molto, molto netto e molto evidente di questi aspetti.
Prendendo uno dei due contributi di Andreatta contenuti nella raccolta, il secondo è un contributo anche quello molto lucido sulla questione dell'immigrazione, uno dei contributi riguarda il welfare.
Andreatta già allora ammoniva che la differenza del welfare italiano rispetto alle esperienze più convincenti degli altri paesi europei fosse stesse proprio nella genesi del welfare italiano nato sotto spinte politiche,
cioè di rispondere a bisogni in qualche modo di tipo corporativo o comunque tutelati e propugnati sotto spinte corporative.
Andreatta dice che questo ha portato a un welfare distorto molto ad alcuni o ad alcune situazioni, poco o nulla ad altri, in particolare già allora nell'86 Andreatta denuncia il fatto che nell'ambito di una spesa sociale comparabile con quella di altri paesi europei in realtà l'assorbimento della spesa sociale dovuto alle pensioni penalizzasse.
La cosa che è veramente pesante della relettura di quel testo è che dall'86 oggi i passi avanti sulla riforma delle pensioni ci sono stati sicuramente, anche se si tratta di capire quanto saranno sufficienti visto il crollo demografico del paese, ma sul resto il nostro welfare è ancora organizzato su quei modelli lì.
Tutto questo oggi deve fare i conti con una situazione invece che è cambiata, deve cambiare perché per esempio è cambiato il concetto di famiglia che è stato sempre il grande ammortizzatore sociale italiano e che oggi non può più essere considerato tale,
quindi anche lì appunto delle indicazioni che erano presenti chiarissime alla nostra attenzione, allora erano viste come appunto cose che qualche profeta disarmato raccontava, non sono diventate pratica se non in pochi casi, lei parlavamo della riforma delle pensioni per l'appunto e comunque sempre dietro a un obbligo esterno perché ce lo chiedeva l'Unione Europea.
In questo forse la rilettura di quelle pagine, lo dico a conclusione forse amara di questi miei resolutamenti, l'elettura di quelle pagine è un po' il racconto di un'Italia che se non ha il vincolo esterno le cose che sa di dover fare finisce poi per non farle.
Quando sei un vincolo esterno, leggi Maastricht, leggi l'Europa, quelle cose si riescono a fare in parte o tutte, la stagione dell'Euro è stata in questo una stagione che ha visto l'AREL dentro, è completamente convinto proprio perché comunque anche in termini di opzione politica l'AREL è sempre stato molto legato alla stagione appunto dell'Euro, a Ciampi, a Prodi, a quella stagione lì, credo che questo sia un elemento di amarezza che è appunto un'opzione
che è appunto forse una delle cose che emerge all'elettura di queste pagine.
Cioè il fatto che sia stato un welfare che rispondeva a esigenze politiche, di dare risposte politiche, non di disegnare un sistema di assistenza moderno ed efficiente, oggi è possibile ipotizzare che in futuro ci si liberi ad esempio dell'ipoteca sindacale, del veto sindacale su tutto questo,
Andrea Tapparla per esempio del sistema casse integrazione altro, cioè del fatto che la maggior parte dei lavoratori sono fuori da qualsiasi elemento di tutela e di stimolo nei periodi di disoccupazione, su questo si riesce secondo lei ad affrontare le resistenze corporative in particolare sindacali?
C'è la consapevolezza che oggi questo meccanismo va cambiato, una consapevolezza legata al fatto che tutti i lavoratori non hanno tutela, al differenza dell'Europa dove il singolo lavoratore ha la tutela, non il gruppo di lavoratori soltanto se licenziati dentro una crisi collettiva come capita in Italia con la casse integrazione, credo che oggi questa consapevolezza sia più diffusa di quanto si pensi e credo che anche il sindacato sia più consapevole.
Bisogna che ci sia in là che si parta nel tentare di farla questa riforma, sapendo che come spesso capita in questi casi è una riforma non a costo zero, era già contenuta nel patto per l'Italia, poi non fu attuata perché non c'erano probabilmente i soldi per attuarla, ma è una riforma che se parte e se nella stagione di partenza viene finanziata, io sono convinto che è una riforma che può essere fatta e poi essere fatta con grandi effetti positivi per il Paese.
Io ringrazio Enrico Letta, ricordo che è direttore responsabile, la chiusura è stata più brusca di quanto ci aspettavamo, è caduta la linea, comunque io ringrazio Enrico Letta per essere stato con noi, ricordo che Enrico Letta è direttore responsabile di Arel Informazioni di cui ricorre il ventennale,
potete trovarlo nelle principali librerie, la rivista è disponibile con tutta una serie di saggi, di interventi, di tantissime persone, analisti di ambiente in qualche modo legato alla democrazia cristiana prima ai popolari,
io volevo concludere segnalando un altro elemento, oltre a quello dell'analisi del welfare e della spesa sociale, un altro elemento interessante contenuto nel pezzo in uno dei contributi di Andreatta che riguarda la sanità,
che anche qui Andreatta riflettendo sulle dinamiche demografiche proponeva una riforma del sistema sanitario che resta di attualità oggi, cioè una completa distinzione tra la funzione di assicurazione e la funzione di fornitura dei servizi sanitari.
In qualche modo disegnando un sistema in cui le ASL, le USL allora si sarebbero dovute far carico della parte assicurativa, cioè essere gli assicuratori sulla salute dei cittadini italiani,
e che invece la fornitura dei servizi avvenisse secondo canali completamente distinti, in parte pubblica, creando delle fondazioni a cui afferissero gli ospedali e fondazioni pubbliche a cui afferissero gli ospedali presidi sanitari pubblici,
ma anche affidandosi ai presidi sanitari privati, quindi in qualche modo con elementi di concorrenza, non quindi una privatizzazione del sistema sanitario, ma questa distinzione tra chi svolge il ruolo di assicuratore e chi svolge il ruolo di fornitore di servizi e prestazioni sanitari.
Nel 1936, visto nel 2006, resta una indicazione in qualche modo rivoluzionaria, chiaramente una proposta del genere oggi, ma non solo nella coalizione centrosinistra, verrebbe probabilmente tacciata non da tutti ma da molti come una proposta liberista di privatizzazione inaccettabile del sistema sanitario.
C'è una cosa di cui oggi la politica italiana dovrebbe più e meglio occuparsi, molto si è detto, molto si è scritto, poi però le soluzioni rispondendo a vincoli, remore di carattere politico clientelare, spesso di ipoteche sindacali, questa almeno è la mia convinzione, di tutto questo si è fatto poco e i problemi
sempre quelli che allora venivano segnalati sono diventati più gravi perché ad esempio i fattori demografici, come era previsto, si manifestano, gli squilibri demografici si stanno manifestando.
Comunque è una lettura interessante anche proprio per valutare lo iato che è esistito tra il pensiero e l'azione anche nell'ambito di un'area politica omogenea, è una lettura interessante.
Questo è il mio supplemento economico del Corriere della Sera tutti i lunedì, abbiamo parlato della rivista Are l'Informazione che pubblica un'edizione antologica in occasione dei suoi vent'anni. Un saluto a risentirci alla prossima puntata di Un Libro Un Caso da Benedetto Della Vedo.